de al finalizar el ensayo nos indicaron
los coordinadores de que solamente
estaría presente una una compañía de 81
efectivos. Algo que nos sorprendió ya
que nosotros todos los años participamos
con tres compañías.
Este eh ante ese hecho, nosotros tomamos
la decisión, la alta dirección tomó la
decisión de no participar en el desfile
tanto el personal eh que desfila con
como las unidades motorizadas, ya que la
institución es una sola, no la podemos
fraccionar.
Vamos a conversar con el comandante
Leonida Setelente. Él es director de la
Oficina de Comunicación Social del
Cuerpo de Bomberos Voluntarios. del
Perú. Comandante, ¿cómo le va? Buenos
días, bienvenido, Exitosa.
Buen día, José, ¿cómo estás? ¿Qué tal?
Qué gusto.
Qué gusto. Eh, comandante, ¿cómo reciben
esta noticia desde la institución, no?
La limitación de efectivos para poder
participar en este desfile cívico
militar.
Bueno, eh nosotros hemos venido
preparándonos
eh más de mes y medio para estar óptimos
en este desfile tan importante que es un
honor participar en él. es una fiesta
patriótica
y bueno, la participación de los
efectivos pues ha sido constante
y todos los años participamos con tres
compañías formadas por 81 efectivos.
Entonces, en el ensayo que ocurrió el
día eh jueves, estuvimos presentes. Eh
esto se desarrolló en la base aérea de
Las Palmas, donde [resoplido] al
finalizar el ensayo indicaron los eh
coordinadores de que solamente estaría
presente una una compañía de 81
efectivos.
Algo que nos sorprendió, ya que nosotros
todos los años participamos con tres
compañías.
Este, eh, ante ese hecho, nosotros
tomamos la decisión, la alta dirección
tomó la decisión de no participar en el
desfile tanto el personal eh que desfila
con como las unidades motorizadas, ya
que la institución es una sola, no la
podemos fraccionar,
teniendo en cuenta además que tenemos
una historia y vida institucional de más
de 165 años. Totalmente. Ahora,
comandante, y claro, eh eh no solamente
hay una compañía histórica del Cuerpo
General de Bomberos Voluntarios del
Perú, son varias las compañías
históricas que generalmente uno espera,
¿no?, siempre verlas en los desfiles eh
de la parada militar de 29 de julio.
Ahora, ¿qué argumentos les da la
organización? ¿Qué les dice este a la
institución para que solamente estén 81
efectivos? ¿A qué se debe?
No hemos recibido ninguna ningún
comentario al respecto, solamente se nos
informó el detalle que estaría no más
una compañía de 81 efectivos, hecho que
pues lamentamos
ya que eh estar presentes pues en este
desfile requiere además una presencia,
una participación, un entrenamiento el
cual muchos bomberos que que han estado
practicando
han tomado su tiempo. También debemos
precisar que hay varios bomberos que han
viajado además de provincia para estar
presente en este desfile, ¿no?
Claro. Y entiendo bomberos voluntarios
que tienen eh otra tipo de profesión,
que tienen un trabajo, que piden
permiso, planifican su tiempo para los
ensayos respectivos. ¿Cuántos eh cuántos
efectivos de los bomberos que vienen de
otras regiones iban a participar de este
desfile?
No tengo el número preciso, pero como
bien dice eh los bomberos somos
voluntarios y los bomberos viven
básicamente de su profesión. Muchos eh
bomberos son arquitectos, doctores, eh
comunicadores
eh que tienen pues una profesión y la
dejan eh digamos toman su tiempo para
poderse darse el tiempo, entrenar,
llegar en óptima condición a este
desfile que además es un orgullo
y necesitamos estar muy bien preparados
para poder demostrar la la la imagen de
nuestra entidad que tiene más de 165
años de historia. Además, hay que
recordar que hemos estado hace poco en
Venezuela, en el el país hermano de
Venezuela, con el grupo USAR, trabajando
en este rescate de las personas
atrapadas en los en los escombros y
[resoplido] que hemos retornado con
todas las felicitaciones, el
reconocimiento de la sociedad y ahora
pues encontramos este momento triste
para la institución, pues no poder estar
presente, ¿no?
Claro.
particularmente comandante eh a título
personal, yo considero que esta medida
sí afecta directamente eh la imagen
institucional que tiene que tienen los
bomberos aquí en el Perú, ¿no? Eh yo no
sé si usted coincide con eso.
Más que eso, yo creo que es un tema de
tener una presencia de los bomberos
voluntarios ante la ciudadanía que está
la expectativa tanto presente y a través
de los medios de comunicación que
difunden e el desfile, donde esperan
pues que estén todas las delegaciones
que esperan como las eh las fuerzas
militares, pero también así a los
bomberos somos bastante requeridos.
tenemos una historia de 165 años,
tenemos tradición. Entonces, eh
obviamente pues
la comunidad, los vecinos en general
esperan que estén todas las
instituciones, ¿no?
Ahora, comandante, ¿y esta situación eh
hay algún antecedente? ¿Se ha visto
antes o es la primera vez que limitan su
participación en el en el desfile cívico
militar?
Sí, ya en los últimos años, en los dos,
tres últimos años, se ha querido
fraccionar de igual manera eh la
presencia de los bomberos voluntarios.
Sin embargo, se ha hecho las
coordinaciones necesarias y finalmente
hemos terminado participando con las
tres compañías que siempre estamos
presentes. Sin embargo, en esta
oportunidad si han sido más tajantes los
coordinadores e indicaron que solamente
una compañía de 81 efectivos. De hecho,
como le digo, pues no podemos sentirnos
fraccionados, no no nos pueden
fraccionar a decirnos uno porque la
institución es una sola, ¿no? Difícil,
además escoger ante 300 bomberos y
escoger quiénes sí y quiénes no.
Entonces, si esas esa posición es donde
nosotros tomamos la decisión mejor de
retirarnos
y este
pues eh coordinar algunos otros detalles
que se puedan ver, ¿no?
Ahora, una decisión eh tomada puede
darse marcha atrás. Eh se pronunció la
presidenta electa Keiko Fujimori eh
deslinando obviamente responsabilidad.
Esto le compete al gobierno actual de
José María Valcázar, pero ella dijo de
alguna manera que eh su gestión empieza
el 28 de julio. Si hay alguna, si la
decisión de no participar del desfile de
parte de los bomberos hasta el 28 de
julio que ella asume funciones, ¿hay la
posibilidad de que un día antes puedan
eh participar, ahora sí, cambiar de
posición?
Mire, nosotros no nos cerremos a ninguna
disposición que cambie la posibilidad de
estar presentes, ¿no? Pero obviamente
esta información tendría que darse con
anticipación para poder también
organizarnos. Como le digo, hay varios
efectivos que son de provincia que
viajan y que ellos han retornado, pues,
obviamente a a a su zona y ellos
tendrían que eh retornar nuevamente para
retomar estas prácticas y estar eh
presentes para el desfile.
Claro. Ahora eh también se pronunció el
Ministerio de Defensa, ¿no?, sobre este
tema eh con la intención de conversar,
llegar a a una solución. Eh, se han
comunicado luego de que ustedes dieron a
conocer su posición, ¿no?, de no
participar del desfile, ¿se han acercado
ustedes nuevamente para tratar de
arreglar el tema?
Formalmente no hemos recibido ninguna
comunicación al momento, ¿no?
Okay. Pero está la posibilidad allí de
que esto se pueda revertir y podamos
tener la presencia de de las tres
compañías que tradicionalmente y
habitualmente en este en este desfile de
29 de julio están siempre presentes.
Sí, imaginamos que sí y no solamente las
compañías, sino también las unidades
motorizadas, ¿no? Okay, comandante, de
repente desde acá a través de Exitoso
algún mensaje a a los organizadores, a a
las autoridades que puedan repensar esta
situación y que ustedes puedan
participar en conjunto como unidad, como
bien lo manifiesta.
Sí, bueno, nosotros siempre estamos a la
expectativa de cualquier cambio,
modificación de de las coordinaciones
que se puedan realizar y estar presentes
en el desfile que están esperado por
muchas personas. Okay, comandante,
muchas gracias por los minutos con
Exitosa. Muy amable. Gracias a usted,
José, y estamos a su servicio.
Era el comandante del cuerpo general de
bomberos, ¿no? director de la Oficina de
Comunicación Social del Cuerpo de
Bomberos Voluntarios del Perú,